Anotación
Publicado por primera vez en la revista "Strekozá", 1880, N 10, bajo el título "Carta del terrateniente del Don, Stepán Vladímirovich N, a su vecino erudito, el Dr. Friedrich".
Antón Pávlovich Chéjov
CARTA A UN VECINO ERUDITO
notas
Nota1
Antón Pávlovich Chéjov

Carta a un vecino erudito
Relatos
CARTA A UN VECINO ERUDITO
Aldea de Bliní-Syedeni

Querido Vecinito.
Máximo... (¡olvidé su patronímico, discúlpeme generosamente!)
Discúlpeme y perdóneme a mí, viejo vejestorio y alma humana absurda, por atreverme a molestarle con mi miserable balbuceo escrito. Ya ha pasado un año entero desde que usted tuvo a bien instalarse en nuestra parte del mundo, junto a mí, hombrecillo insignificante, y todavía no le conozco a usted, ni usted me conoce a mí, miserable libélula. Permítame, pues, queridísimo vecinito, al menos mediante estos jeroglíficos seniles, presentarme ante usted, estrechar mentalmente su erudita mano y felicitarle por su llegada de San Petersburgo a nuestro indigno continente, poblado de mujiks y gente campesina, es decir, elemento plebeyo.
Hace tiempo que buscaba la ocasión de conocerle, lo ansiaba, porque la ciencia es, en cierto sentido, nuestra madre, igual que la civilización, y porque respeto de corazón a aquellas personas cuyo célebre nombre y título, coronado por la aureola de la fama popular, con laureles, címbalos, condecoraciones, cintas y certificados, retumba como trueno y relámpago por todas las partes del mundo universal, visible e invisible, es decir, sublunar. Amo apasionadamente a los astrónomos, poetas, metafísicos, profesores adjuntos, químicos y demás sacerdotes de la ciencia, entre los cuales usted se cuenta gracias a sus sabios hechos y ramas de las ciencias, es decir, productos y frutos. Dicen que usted ha publicado muchos libros durante sus sesiones intelectuales con tubos, termómetros y montones de libros extranjeros con tentadoras ilustraciones.
Hace poco visitó mis míseras posesiones, mis ruinas y escombros, el máximus pontifex 1 local, el padre Guerásim, y con su fanatismo característico censuró y criticó sus pensamientos e ideas acerca del origen humano y otros fenómenos del mundo visible, y se sublevó y se acaloró contra su esfera intelectual y su horizonte mental cubierto de luminarias y aerolitos. Yo no estoy de acuerdo con el padre Guerásim en lo referente a sus ideas intelectuales, porque vivo y me alimento únicamente de la ciencia, que la Providencia otorgó al género humano para extraer de las entrañas del mundo visible e invisible metales preciosos, metaloides y brillantes; pero de todos modos, perdóneme, padrecito, a mí, insecto apenas visible, si me atrevo a refutar a mi manera de viejo algunas de sus ideas acerca de la naturaleza.
El padre Guerásim me comunicó que usted ha compuesto una composición en la cual ha expuesto ideas no del todo sustanciales sobre las personas y su estado primigenio y existencia antediluviana. Usted ha compuesto que el hombre procede de las tribus simias de monos, orangutanes, etc. Perdóneme, viejito, pero no estoy de acuerdo con usted en lo referente a este importante punto y puedo ponerle una coma. Pues si el hombre, señor del mundo, el más inteligente de los seres que respiran, descendiera de un mono estúpido e ignorante, tendría cola y voz salvaje. Si descendiéramos de los monos, ahora los gitanos nos llevarían por las ciudades para exhibirnos y pagaríamos dinero por mostrarnos unos a otros, bailando por orden del gitano o sentados tras las rejas de un zoológico. ¿Acaso estamos cubiertos enteramente de pelo? ¿Acaso no llevamos vestimentas de las que carecen los monos? ¿Acaso amaríamos y no despreciaríamos a la mujer si de ella oliera aunque fuera un poquito a mono, al que cada martes vemos en casa del Mariscal de la Nobleza? Si nuestros antepasados descendieran de los monos, no los habrían enterrado en un cementerio cristiano; mi tatarabuelo, por ejemplo, Ambrosio, que vivió en tiempos remotos en el reino de Polonia, fue enterrado no como un mono, sino al lado del abate católico Joaquín Shostak, cuyas notas sobre el clima templado y el consumo inmoderado de bebidas calientes aún se conservan en poder de mi hermano Iván (el Mayor). Abate significa cura católico.
Discúlpeme a mí, ignorante, por meterme en sus asuntos eruditos y opinar a mi manera, a la antigua, e imponerle mis ideas estrafalarias y algo toscas, que en las personas cultas y civilizadas se alojan más bien en el vientre que en la cabeza. No puedo callar y no tolero cuando los eruditos piensan incorrectamente en su mente, y no puedo dejar de objetarle.
El padre Guerásim me comunicó que usted piensa incorrectamente sobre la luna, es decir, sobre el mes que nos reemplaza al sol en las horas de oscuridad y tinieblas, cuando la gente duerme y usted conduce electricidad de un sitio a otro y fantasea. No se ría del viejo por escribir tan estúpidamente. Usted escribe que en la luna, es decir, en el mes, viven y habitan personas y tribus. Esto no puede ser nunca, porque si las personas vivieran en la luna, nos taparían su luz mágica y hechicera con sus casas y sus fértiles pastizales. Sin lluvia las personas no pueden vivir, y la lluvia cae hacia abajo, a la tierra, y no hacia arriba, a la luna. Las personas que vivieran en la luna se caerían abajo, a la tierra, y eso no ocurre. Las inmundicias y desperdicios caerían sobre nuestro continente desde la luna habitada. ¿Pueden vivir personas en la luna, si esta solo existe de noche y de día desaparece? Y los gobiernos no pueden permitir que se viva en la luna, porque en ella, debido a la gran distancia e inaccesibilidad, sería muy fácil esconderse de las obligaciones. Usted se ha equivocado un poquito.
Usted ha compuesto e impreso en su erudita composición, según me dijo el padre Guerásim, que supuestamente en el mayor de los astros, el sol, hay manchitas negras. Esto no puede ser, porque esto no puede ser jamás. ¿Cómo pudo usted ver manchas en el sol, si al sol no se puede mirar con simples ojos humanos, y para qué necesita manchas, si también sin ellas se puede prescindir? ¿De qué cuerpo húmedo están hechas esas manchas, si no se queman? ¿Quizás, según usted, también los peces viven en el sol? ¡Discúlpeme a mí, beleño venenoso, por haber hecho un chiste tan estúpido!
¡Terriblemente entregado estoy a la ciencia! El rublo, esa vela del siglo diecinueve, no tiene ningún valor para mí; la ciencia lo ha eclipsado ante mis ojos con sus alas lejanas. Todo descubrimiento me atormenta como un clavito en la espalda. Aunque soy un ignorante y un terrateniente chapado a la antigua, este viejo bribón se dedica a la ciencia y a los descubrimientos, que produzco con mis propias manos y lleno mi absurda cabezota, mi cráneo salvaje, de pensamientos y un conjunto de los mayores conocimientos.
La madre naturaleza es un libro que hay que leer y ver. He realizado muchos descubrimientos con mi propia mente, descubrimientos tales que ningún reformador ha inventado aún. Diré sin jactancia que no soy de los últimos en cuanto a instrucción, obtenida con callos y no con la riqueza de los padres, es decir, del padre y la madre o tutores, que a menudo arruinan a sus hijos mediante la riqueza, el lujo y las viviendas de seis pisos con esclavos y timbres eléctricos.
He aquí lo que ha descubierto mi mente de poco valor. He descubierto que nuestra gran clámide de fuego y rayos, el sol, en el día de la Santa Pascua, temprano por la mañana, juega de manera entretenida y pintoresca con colores multicolores y produce con su maravilloso centelleo una impresión juguetona. Otro descubrimiento. ¿Por qué en invierno el día es corto y la noche larga, y en verano al revés? El día en invierno es corto porque, al igual que todos los demás objetos visibles e invisibles, se encoge por el frío y porque el sol se pone temprano; y la noche, al encender las lámparas y faroles, se expande, pues se calienta. Luego descubrí también que los perros en primavera comen hierba al igual que las ovejas, y que el café para las personas de sangre plena es dañino, porque produce en la cabeza mareos y en los ojos visión turbia, y demás cosas semejantes.
He hecho muchos descubrimientos además de estos, aunque no poseo certificados ni diplomas. Venga a visitarme, querido vecinito, por Dios. Descubriremos algo juntos, nos dedicaremos a la literatura y usted, a mí, pobrecillo, me enseñará diversos cálculos. Hace poco leí en un científico francés que el hocico del león no se parece en absoluto al rostro humano, como piensan los eruditos. Y sobre esto también conversaremos. Venga, hágame la merced. Venga aunque sea mañana, por ejemplo. Ahora comemos de vigilia, pero para usted prepararemos comida de carne.
Mi hija Natáshenka le ha pedido que traiga consigo algunos libros inteligentes. Ella es una emancipada, para ella todos son tontos, solo ella es la lista. La juventud hoy, le diré, se hace notar. ¡Que Dios les ayude! En una semana llegará mi hermano Iván (el Mayor), hombre bueno pero, entre nosotros, un Borbón que no ama las ciencias.
Esta carta debe entregársela mi mayordomo Trofim a las 8 en punto de la noche. Si la lleva más tarde, péguele en las mejillas, a la manera profesoral; no hay que tener contemplaciones con esa gentuza. Si la entrega más tarde, significa que el anatema se detuvo en la taberna.
La costumbre de visitar a los vecinos no fue inventada por nosotros ni acabará con nosotros, así que venga sin falta con sus aparatos y libros. Yo mismo iría a verle, pero soy muy tímido y me falta valor. Discúlpeme, bribón, por la molestia.
Quedo de usted respetuosamente, suboficial retirado del Ejército del Don, de familia noble, su vecino
Vasili Semi-Bulátov
